Leitfaden zur Durchführung von Bachelor-
Abschlussarbeiten 

Dr.-Ing. Dietrich Boles 

Version 5.0 (12.11.2021) 

1. Einleitung 
Dieser Leitfaden richtet sich sowohl an Lehrende als auch Studierende des 
Departments für  Informatik der Fakultät II der Carl von Ossietzky Universität 
Oldenburg. Ziele sind es, abteilungsübergreifend eine gewisse Homogenität in die 
Durchführung von Bachelor-Abschlussarbeiten zu bringen und den Studierenden 
bewusst zu machen, was auf sie zukommt. Der Leitfaden ist als Orientierungshilfe 
gedacht und in einigen Punkten nicht unbedingt verpflichtend. Entscheidend ist 
letztlich immer noch die jeweils gültige Prüfungsordnung. 

Der Leitfaden gilt für die Studiengänge B.Sc. Informatik und B.Sc. 
Wirtschaftsinformatik. Er basiert auf den jeweiligen Prüfungsordnungen in der 
Fassung von 2021. 

2. Ziele der Bachelorarbeit 
Die Bachelorarbeit soll zeigen, dass die oder der Studierende in der Lage ist, 
innerhalb einer vorgegebenen Frist ein Problem aus seinem gewählten Studienfach 
selbstständig nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten. 

3. Das Bachelorarbeitsmodul 
Die Bachelorarbeit gehört zum Bachelorarbeitsmodul. Neben der Bachelorarbeit 
beinhaltet dieses Modul noch eine begleitende Lehrveranstaltung. Die Bachelorarbeit 
umfasst einen Arbeitsaufwand von 12 und die begleitende Lehrveranstaltung einen 
Arbeitsaufwand von 3 Kreditpunkten. Bei der begleitenden Lehrveranstaltung handelt 
es sich im Department für Informatik in der Regel um das so genannte Oberseminar 
der Abteilung, in der die Bachelorarbeit durchgeführt wird. Das Oberseminar ist nicht 
zu verwechseln mit einem zusätzlich zu besuchenden Forschungsseminar. Dieses 
kann aber im Umfeld der Bachelorarbeit durchgeführt werden (siehe Abschnitt 10). 

4. Organisation der Ausschreibung 
Im StudIP-Hauptmenü gibt es einen Menüpunkt „Abschlussarbeitsthemen“. Hier 
können Lehrende Ausschreibungen für Bachlorarbeiten erstellen und Studierende 
können diese einsehen. Es ist auch möglich, dass Studierende in Absprache mit 
einer Gutachterin bzw. einem Gutachter selbst ein Thema für eine Bachelorarbeit 
wählen. 

5. Gutachter und Betreuer 
Das Thema der Bachelorarbeit kann von jeder und jedem Prüfenden festgelegt 
werden, die bzw. der dann Erstgutachterin bzw. Erstgutachter ist. Die Erstgutachterin 
bzw. der Erstgutachter sowie eine zu benennende Zweitgutachterin bzw. ein 



Zweitgutachter bewerten die Arbeit nach ihrem Abschluss. Mindestens eine 
Gutachterin oder ein Gutachter muss Mitglied der Hochschullehrergruppe oder 
Privatdozentin oder Privatdozent des zuständigen Studienfachs sein. Auf Antrag 
beim Prüfungsausschuss können auch zwei hauptamtliche beschäftigte Lehrende 
Gutachterinnen bzw. Gutachter sein. 

Die Erstgutachterin bzw. der Erstgutachter ist gleichzeitig auch Betreuerin bzw. 
Betreuer der Arbeit, wobei häufig die Betreuung an eine wissenschaftliche 
Mitarbeiterin bzw. einen wissenschaftlichen Mitarbeiter der entsprechenden Abteilung 
delegiert wird. Vorgesehen sind regelmäßige, im Allgemeinen wöchentliche Treffen 
der Betreuerin bzw. des Betreuers mit der oder dem Studierenden, in denen sowohl 
inhaltliche als auch organisatorische Aspekte besprochen und diskutiert werden.  

6. Anmeldung 
Bachelorarbeiten müssen beim Prüfungsamt angemeldet werden. Entsprechende 
Formulare sind online beim Prüfungsamt erhältlich. Die Zulassung zur Bachelorarbeit 
setzt voraus, dass mindestens 120 Kreditpunkte erworben wurden. Die Anmeldung 
kann jederzeit erfolgen, ist also auch in den Semesterferien möglich.  

7. Dauer und Arbeitsaufwand 
Die Dauer für die Bachelorarbeit umfasst vier Monate. Die Zeit startet mit dem 
Zeitpunkt der Anmeldung beim Prüfungsamt. Die Bachelorarbeit ist vor Ablauf der 
Bearbeitungsfrist fristgemäß im zuständigen Prüfungsamt abzuliefern. Es ist 
durchaus möglich, die Arbeit früher abzugeben. 

Gemäß der vorgesehenen Umrechnungsformel „1 Kreditpunkt = 30 Stunden 
Arbeitsaufwand“ beläuft sich der vorgesehene wöchentliche Arbeitsaufwand für das 
Bachelorarbeitsmodul auf ca. 28 Stunden (15 KP * 30 Stunden / 16 Wochen). Wird 
auch noch das Forschungsseminar in die Bachelorarbeit integriert (siehe Abschnitt 
10), erhöht sich der wöchentliche Aufwand auf ca. 33 Stunden. 

8. Inhalte und Ergebnis 
Thematisch ist die Bachelorarbeit nicht festgelegt. In der Prüfungsordnung wird nur 
vorgegeben, dass „ein Problem aus dem gewählten Studienfach selbstständig nach 
wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten“ ist. Gegenüber einer Masterarbeit 
besteht bei einer Bachelorarbeit aber mehr Spielraum, die wissenschaftliche 
Methodik in den Hintergrund zu rücken und die Arbeit stärker an der Praxis 
auszurichten. In jedem Fall muss die Bachelorarbeit aber auch wissenschaftlich 
„sauber“ sein, eklatante Verstöße gegen wissenschaftliche Grundsätze sind nicht 
akzeptabel.  

Beim Studium einer Vertiefungsrichtung kann es sein, dass für die Bachelorarbeit ein 
Thema aus dem jeweiligen Bereich gewählt werden sollte oder muss. Entsprechende 
Informationen sind bei den jeweiligen Ansprechpartnern zu erfragen. 

Das Ergebnis der Bachelorarbeit ist eine schriftliche Ausarbeitung mit einem Umfang 
von ca. 40-60 Seiten sowie unter Umständen eine CD-ROM mit Programmen, 
Source-Code und multimedialen Supplementen. Die Ausarbeitung sollte in Deutsch 
verfasst werden. Auf Antrag und mit Einverständnis der Gutachter sind aber auch 
andere Sprachen möglich. 



Einige Abteilungen bieten Vorlagen (Latex, Word) für die Anfertigung der schriftlichen 
Ausarbeitung an. 

9. Begleitende Lehrveranstaltung / Oberseminar 
Neben der Bachelorarbeit (12 Kreditpunkte) umfasst das Bachelorarbeitsmodul in der 
Informatik eine begleitende Lehrveranstaltung im Umfang von 3 Kreditpunkten. In 
dieser werden die fachlichen Grundlagen der Arbeit diskutiert und es wird über 
Fortschritte und Ergebnisse der Arbeit berichtet. Als begleitende Lehrveranstaltung 
wird in der Regel das Oberseminar der Abteilung genutzt, in dessen Umfeld die 
Arbeit durchgeführt wird. Während der Bearbeitung der Bachelorarbeit sollte das 
Oberseminar regelmäßig besucht und im Rahmen des Oberseminars ein ca. 30-
minütiger Abschlussvortrag zu der Arbeit mit anschließender Diskussion gehalten 
werden. 

10. Forschungsseminar 
In der fachspezifischen Anlage der Prüfungsordnung in der Version bis 2019 wird 
dringend empfohlen, im Professionalisierungsbereich u.a. das Modul „PB 216 
Forschungsseminar Informatik (3 KP)“ zu belegen. In Prüfungsordnungen ab 2020 
handelt es sich um das Modul „Inf801 Forschungsseminar Informatik (3 KP)“. Es 
bietet sich an, dieses Forschungsseminar in dem Gebiet zu machen, in dem auch die 
Abschlussarbeit geplant ist. Dies kann die Einarbeitung in das Themengebiet 
erleichtern, so dass die oder der Studierende in die Bachelorarbeit mit einem 
besseren Kenntnisstand einsteigen und somit ein besseres Ergebnis liefern kann. 

Wenn die oder der Studierende dies vorhat und der Gutachter der Bachelorarbeit es 
gutheißt, kann gleich zu Beginn der Themenfestlegung abgesprochen werden, 
welcher Teil des vorgesehenen Themas sich als Forschungsseminar eignet. Oft ist 
es der Review verwandter Arbeiten („State of The Art“). Die Ausarbeitung hierzu 
kann dann als Teil der Bachelorarbeit erscheinen. Hierauf sollte die oder der 
Studierende in der Bachelorarbeit deutlich hinweisen (z.B. durch „Der Überblick über 
verwandte Arbeiten in Kapitel 2 wurde im Rahmen meines Forschungsseminars 
erarbeitet und zur besseren Lesbarkeit in diese Abschlussarbeit integriert.“). 
Weiterhin muss die oder der Studierende hierüber einen Vortrag halten, der auch im 
Oberseminar der entsprechenden Abteilung stattfinden kann. Dieser Vortrag ist dann 
ein zusätzlicher Vortrag zu dem ohnehin obligatorischen Abschlussvortrag der 
Bachelorarbeit im Oberseminar. 

Das Forschungsseminar ist also nicht identisch mit dem Oberseminar (begleitende 
Lehrveranstaltung zur Bachelorarbeit) und ist daher kein Teil des 
Bachelorarbeitsmoduls. Es gibt hierfür eine separate Note. 

Die Kopplung von Forschungsseminar und Bachelorarbeit wird nicht in allen 
Abteilungen des Department für Informatik gleich gehandhabt. Es gibt zwei Ansätze: 

• Integration des Forschungsseminars: Hierbei gibt es keine klare Trennung. Mit 
Beginn des Forschungsseminars wird auch schon die Bachelorarbeit 
angemeldet. Der wöchentliche Arbeitsaufwand erhöht sich dadurch von ca. 28 
auf ca. 33 Stunden. 

• Voranstellung des Forschungsseminars: Hierbei wird zunächst das 
Forschungsseminar durchgeführt, also die Ausarbeitung als Grundlage der 



Bachelorarbeit erstellt und der Vortrag gehalten. Erst danach erfolgt die 
Anmeldung der Bachelorarbeit. 

11. Wiederholung 
Die Bachelorarbeit kann, wenn sie mit „nicht bestanden“ bewertet wurde oder als 
„nicht bestanden“ gilt, maximal einmal wiederholt werden. Als „nicht-bestanden“ gilt 
eine Bachelorarbeit insbesondere, wenn sie erst nach der gesetzten Frist beim 
Prüfungsamt eintrifft. Einen Freiversuch gibt es bei der Bachelorarbeit nicht. 

Das Thema der zweiten Bachelorarbeit soll in der Regel innerhalb von drei Monaten 
nach Bewertung der ersten Arbeit ausgegeben werden. 

12. Themenrückgabe 
Das Thema einer Bachelorarbeit kann innerhalb des ersten Monats der 
Bearbeitungszeit zurückgegeben werden. Eine Rückgabe des Themas bei der 
Wiederholung der Bachelorarbeit ist nur zulässig, wenn von dieser Möglichkeit bei 
der ersten Arbeit kein Gebrauch gemacht worden ist. 

13. Ablauf 
Im Folgenden wird der übliche Ablauf einer Bachelorarbeit skizziert. In Einzelfällen 
kann davon natürlich abgewichen werden. 

Erstes Treffen 
Die oder der Studierende hat von einem Thema für eine Bachelorarbeit erfahren und 
nimmt Kontakt zu der Erstgutachterin bzw. dem Erstgutachter auf. Es wird ein erstes 
Treffen vereinbart, in dem die Durchführung der Arbeit besprochen und inhaltliche 
Feinheiten abgeklärt werden. 

Anfertigung einer Vereinbarung 
Die oder der Studierende arbeitet sich in die Thematik ein und fertigt eine so 
genannte Vereinbarung an. Diese Vereinbarung enthält u.a. folgende Punkte: 
Beschreibung der Arbeit, Ziele der Arbeit, Organisatorisches, Voraussetzungen, 
vorläufige Gliederung der Ausarbeitung, Meilensteinplan, Literatur, rechtliche 
Aspekte. Einige Abteilungen bieten Vorlagen für eine solche Vereinbarung an. Die 
Vereinbarung wird von allen Beteiligten (Gutachter, Betreuer, Studierende) 
unterschrieben. Für die Dauer dieser Phase sind ca. 3-4 Wochen vorgesehen. 

Durchführung des Forschungsseminars 
Wird die in Abschnitt 10 erläuterte Variante der Voranstellung des 
Forschungsseminars gewählt, wird das Forschungsseminar durchgeführt, also die 
Ausarbeitung als Grundlage der Bachelorarbeit erstellt und der Vortrag gehalten. 

Anmeldung der Arbeit 
Die Arbeit wird beim Prüfungsamt angemeldet. Hierfür gibt es Formulare im Internet. 
Nach Eingang der Anmeldung beim Prüfungsamt verschickt dieses Unterlagen an 
alle Beteiligten, aus denen u.a. der Abgabetermin hervorgeht. 

Auch für die begleitende Lehrveranstaltung (Oberseminar) und das 
Forschungsseminar ist eine Prüfungsanmeldung erforderlich. Hierzu muss sich die 



oder der Studierende im StudIP in der Oberseminar- und der Forschungsseminar-
Veranstaltung der entsprechenden Abteilung anmelden. Hierüber ist dann eine 
Anmeldung für die Prüfung zum Oberseminar (begleitende Lehrveranstaltung) bzw. 
zum Forschungsseminar möglich, die erst nach Ende der Bachelorarbeit erfolgen 
sollte. Bei der Anmeldung bitte auf den korrekten Lehrenden (Prof. der Abteilung) 
achten. 

Anfertigung der Arbeit 
Während der nächsten vier Monate fertigt die oder der Studierende die Arbeit an. 
Während dieser Phase sollte sie oder er sich wöchentlich mit der Betreuerin oder 
dem Betreuer treffen. Außerdem sollte das Oberseminar der jeweiligen Abteilung 
regelmäßig besucht werden. Ist das Forschungsseminar in die Bachelorarbeit 
integriert (siehe Abschnitt 10) sollte die oder der Studierende nach ca. einem Monat 
den entsprechenden Vortrag im Oberseminar halten. 

Abgabe der Arbeit 
Die schriftliche Ausarbeitung muss fristgerecht beim Prüfungsamt eingehen. Das 
Prüfungsamt informiert hierüber die Gutachter und schickt ihnen die schriftliche 
Ausarbeitung zu. Sollte abzusehen sein, dass die oder der Studierende das 
Bachelorarbeitsmodul auf jeden Fall besteht, verschicken die Gutachter in einigen 
Abteilungen unaufgefordert ein Schreiben an das Prüfungsamt, dass die oder der 
Studierende das Bachelorarbeitsmodul mindestens mit der Note „ausreichend“ 
bestanden hat.  

Abschlussvortrag 
Ca. 2 – 3 Wochen nach Abgabe der Arbeit sollte die oder der Studierende einen 20-
30-minütigen Abschlussvortrag plus anschließende Diskussion im Oberseminar der 
jeweiligen Abteilung halten. 

14. Gutachten / Bewertung 
Die Arbeit ist in der Regel innerhalb von sechs Wochen nach ihrer Abgabe durch 
beide Gutachterinnen oder Gutachter zu bewerten. Das Gutachten wird an das 
Prüfungsamt versendet und geht nicht der oder dem Studierenden zu. Auf Antrag 
beim Prüfungsausschuss, der innerhalb von 12 Monaten nach Bekanntgabe der Note 
gestellt werden muss, kann das Gutachten auf Wunsch von ihr oder ihm eingesehen 
werden. 

Die Bescheinigung der Teilnahme der oder des Studierenden an der begleitenden 
Lehrveranstaltung zur Bachelorarbeit und die Benotung des Forschungsseminars ist 
seit Herbst 2021 nur noch elektronisch per StudIP möglich. Dazu sollten die 
Professorinnen und Professoren am Anfang jedes Semesters für ihre Oberseminar- 
und Forschungsseminar-Veranstaltung im StudIP einen Prüfungstermin eintragen mit 
dem Prüfungsdatum 31.03. im WiSe bzw. 30.09. im SoSe und einem 
Anmeldezeitraum bis 30.03. im WiSe bzw. 29.09. im SoSe. Als Prüfungsform ist beim 
Oberseminar „Sonstiges“ auszuwählen und „erfolgreiche Teilnahme“ manuell 
einzutragen. Beim Forschungsseminar ist die Prüfungsform „Referat“ zu wählen. 
Nach Abschluss der Bachelorarbeit und entsprechender Anmeldung der oder des 
Studierenden zu den Prüfungen kann dann im Prüfungssystem des StudIP das 
individuelle Prüfungsdatum und beim Forschungsseminar die Note eingetragen 
werden. Beim Oberseminar ist „+“ für bestanden und „-“ für nicht bestanden 
einzutragen. Anschließend bitte „speichern“ und nicht „abschließend“ anklicken. 



15. Bewertungskriterien 
Generelle Kriterien bzw. Richtlinien zur Bewertung von Bachelorarbeiten existieren 
nicht. Zur Bewertung können jedoch die im Folgenden aufgelisteten Kriterien und 
Hinweise Berücksichtigung finden. 

Schwierigkeitsgrad 
Bei der Beurteilung des Schwierigkeitsgrads ist davon auszugehen, ob die 
Problemstellung mit der durchschnittlichen Ausgangsqualifikation der oder des 
Studierenden gelöst werden kann. Die Beurteilung des Schwierigkeitsgrads einer 
Arbeit kann evtl. erst nach Abschluss erfolgen, da eine zwischenzeitliche 
Veränderung des Schwierigkeitsgrades vorgenommen werden kann. Sie umfasst die 
Prüfung, ob die vorgelegte Fassung die genannten Merkmale auch tatsächlich 
enthält. Einzelhinweise: 

++ Zielsetzung und Ablauf der Arbeit sind nicht eindeutig vorgezeichnet, die 
Abgrenzung der Aufgabe gehört selbst zur Aufgabenstellung. 

+ Neben theoretisch-konzeptionellen Arbeiten ist Softwareentwicklung 
erforderlich, der entweder einen erheblichen Umfang ausmacht oder der Art 
nach deutlich außerhalb der üblichen Programmierungspraxis liegt. 

+ Die durchschnittliche Ausgangsqualifikation der oder des Studierenden genügt 
nicht, weil zur Bearbeitung Kenntnisse erforderlich sind, die nicht oder nicht in 
der erforderlichen Tiefe in Standard-Lehrveranstaltungen gebracht werden. 

+ Es steht nur wenig Literatur oder andere Information zur Verfügung, das 
wissenschaftliche Umfeld fehlt. 

- Die Lösung erfordert weder tiefgehende theoretische Methoden oder 
konzeptionelle Arbeiten noch erheblichen oder der Art nach außerhalb der 
üblichen Programmierpraxis liegenden Programmieraufwand. 

Originalität / Kreativität 
Bei der Beurteilung der Originalität bzw. Kreativität ist nicht nur davon auszugehen, 
inwieweit die Bearbeiterin bzw. der Bearbeiter der Anleitung und Führung durch die 
Betreuerin bzw. den Betreuer bedarf. Es ist vielmehr selbstverständlich, dass die 
Bearbeiterin bzw. der Bearbeiter Initiative entwickelt, d. h. aus eigenem Antrieb 
Schwierigkeiten aufgreift und mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer diskutiert. Die 
Initiative wird über den gesamten Betreuungszeitraum betrachtet. Einzelhinweise: 

++ (Bei theoretisch-konzeptionellen Teilen der Arbeit) Ein bisher „ungelöstes“ 
Problem wurde gelöst oder ein grundsätzlich neuer Lösungsweg für ein bereits 
gelöstes Problem angegeben. 

++ Während der Arbeit sich ergebende oder sich andeutende neue Probleme 
wurden erkannt und verfolgt, auch wenn sie nicht unmittelbar zur 
Aufgabenstellung gehörten. 

- Die Bearbeiterin bzw. der Bearbeiter geht sich ergebenden Schwierigkeiten aus 
dem Weg. 

- Die Initiativen und Lösungsvorschläge der Bearbeiterin bzw. des Bearbeiters 
sind bezüglich ihrer Durchführbarkeit nicht durchdacht. 

-- Die Bearbeiterin bzw. der Bearbeiter lässt es an eigener Initiative mangeln und 
bewegt sich ausschließlich in den durch die Betreuerin bzw. den Betreuer 
vorgezeichneten Bahnen. 



Wissenschaftliche Arbeitstechnik 
Bei der Beurteilung der wissenschaftlichen Arbeitstechnik ist zunächst die 
Charakteristik der Arbeit deutlich zu machen, d. h. gegebenenfalls theoretisch-
konzeptionelle Teile werden von den ingenieurmäßigen Leistungen getrennt. 
Einzelhinweise: 

++ Die Arbeit zeigt, dass die Bearbeiterin bzw. der Bearbeiter sowohl in der Lage 
ist, einzelne Gesichtspunkte nach der ihnen im Rahmen des Ganzen 
zukommenden Wichtigkeit einzuordnen und mit dem jeweils angemessenen 
Aufwand zu bearbeiten, als auch durch sorgfältiges Abwägen verschiedener 
Argumente diejenigen Aspekte auswählen kann, die eine genaue Bearbeitung 
verdienen. 

++ Die erzielten Ergebnisse werden interpretiert. Hierzu gehört, dass die Relevanz 
theoretisch-konzeptioneller Ergebnisse an Hand praktischer Beispiele dargelegt 
wird. Weiterhin sind die Ergebnisse und die verwendeten Methoden mit denen 
anderer Arbeiten in Beziehung gesetzt und eigene Ergebnisse kritisch diskutiert 
(Einschränkungen ihrer Gültigkeit oder Anwendbarkeit, Hinweis auf 
Möglichkeiten von Verallgemeinerungen oder Erweiterungen). 

+ Die Arbeit enthält eine übersichtliche und vergleichende Würdigung wichtiger 
bekannter Ergebnisse oder Techniken, sowie sie für die vorliegende Arbeit von 
Bedeutung sind. Dabei soll es sich nicht um weit schweifende Wiederholungen 
ganzer Abschnitte des Standardwissens handeln, sondern um eine kurze 
Darstellung der charakteristischen Gesichtspunkte unter gleichzeitiger 
Klarlegung etwaiger Unterschiede in der Zielsetzung. Eigene Ergebnisse sind 
von bekannten abgegrenzt. 

+ Zur Lösung der Aufgabenstellung wurden benachbarte oder fremde Gebiete 
herangezogen. 

+ Vorhandene Literatur wurde gut gesichtet und aufgearbeitet. 
- Die Arbeit ist (stellenweise) nicht logisch aufgebaut; die eingeschlagenen 

Lösungswege sind nicht hinreichend begründet. 
- Die Arbeit enthält keine Zusammenfassung, in der sich die Leserin bzw. der 

Leser schnell und zuverlässig über Zielsetzung und wichtigste Ergebnisse der 
Arbeit informieren kann. (Dies kann auch am Anfang als Einleitung auftreten). 

- Im Literaturverzeichnis fehlen wichtige Literaturverweise oder es enthält 
reihenweise irrelevante Literaturverweise. 

-- Die Arbeit zeigt, dass das durch die Fragestellung abgegrenzte Stoffgebiet nicht 
vollständig durchdrungen wurde oder bei der Bearbeiterin bzw. dem Bearbeiter 
Lücken in den vorausgesetzten Kenntnissen vorliegen. 

Organisation und Ausführung 
In die Bewertung der Arbeit soll nicht nur das Endergebnis sondern auch die 
gesamte Art und Weise der Ausführung der Arbeit einfließen. Ist die bzw. der 
Studierende in der Lage, ordentlich zu planen und die Pläne auch einzuhalten. Zeigt 
sie bzw. er Engagement und Selbstständigkeit. Einzelhinweise: 

++ Die bzw. der Studierende hat sehr selbstständig und zielgerichtet gearbeitet. 
++ Die bzw. der Studierende hat sehr viel Eigeninitiative und Engagement 

bewiesen. 
+ Die bzw. der Studierende hat einen Meilensteinplan ausgearbeitet und diesen 

auch konsequent verfolgt und eingehalten. 



- Die bzw. der Studierende kam häufig unpünktlich zu Besprechungen; mit der 
Betreuerin bzw. dem Betreuer abgesprochene Tätigkeiten oder Aufgaben 
wurden oft verschoben, vergessen oder nicht erledigt.  

- Bestimmte Aufgaben wurden ständig vor sich hergeschoben; unbequeme 
Arbeiten wurden verschoben oder überhaupt nicht angegangen. 

- Festgelegte Meilensteine wurden mehrfach nicht eingehalten. 
- Besprechungstermine mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer wurden mehrfach 

nicht eingehalten. 
- Die bzw. der Studierende hat oft deutlich weniger Zeit als die anvisierten 28 

bzw. 33 Stunden pro Woche investiert. 
-- Die bzw. der Studierende benötigte oft Hilfestellung seitens der Betreuerin bzw. 

des Betreuers. 

Ingenieurmäßige Vorgehensweise 
Wesentliches Kriterium bei der Beurteilung der Vorgehensweise ist die 
Berücksichtigung moderner ingenieurmäßiger Methoden bei der Entwicklung von 
Informatik-Systemen und der Qualität einer Software- oder Hardware-
Implementierung. Bei eher theoretischen Themen ist die Anwendung von Techniken 
der theoretischen Informatik bei der Beurteilung zu berücksichtigen. Von der 
Korrektheit der Aussagen bzw. Programme ist auszugehen. Daneben fällt sehr stark 
das Ausmaß der Selbstkontrolle ins Gewicht, das sich bei formalen oder 
konzeptionellen Aussagen in der Argumentationsgründlichkeit, bei Software im 
Nachweis der „Richtigkeit“ zeigt (sinnvolle Menge von Tests). Einzelhinweise: 

++ Beachtung moderner Konzepte und Prinzipien der ingenieurmäßigen 
Entwicklung von Informatik-Systemen (Strukturiertheit, Erweiterbarkeit, 
Wiederverwendbarkeit, ...). 

++ Es ist ein ingenieurmäßiges Vorgehen im gesamten Entwicklungszyklus 
erkennbar. 

++ Software wurde systematisch getestet und ist relativ leicht zu handhaben. 
+ verständliche, gut strukturierte Beweisführung (bei theoretischen Themen). 
-- Software ist nicht dokumentiert. 
-- Implementieren ohne vorherige Konzeption. 
-- Das entwickelte System stürzt oft ab. 
-- Das entwickelte System liefert fehlerhafte Ergebnisse. 

Stil 
Bei der Beurteilung des Stils ist von der sprachlichen Ausdrucksfähigkeit 
auszugehen, die sich der Leserin bzw. dem Leser in der vorgelegten Arbeit bietet. 
Diese zeigt sich insbesondere in der Klarheit und Kürze des Ausdrucks, auch 
schwierige Probleme müssen verständlich dargelegt, triviale Zusammenhänge nicht 
hinter einem formalen Apparat verborgen sein. Die Gedankenführung muss eindeutig 
sein. Die Länge der Arbeit ist kein Maß für deren Güte. Einzelhinweise: 

+ Die Länge der einzelnen Kapitel bzw. Abschnitte orientiert sich an der 
Wichtigkeit des Inhalts. 

+ Komplizierte Zusammenhänge werden durch geschickt ausgewählte Beispiele 
interpretiert. 

- Unnötige Wiederholungen, Weitschweifigkeit, Gedankensprünge. 
- Holprige Sprache, „Hackerjargon“, ungenaue Formulierungen. 



- Unpräzise Definitionen, unübliche Notationen. 

Form 
Bei der Beurteilung der äußeren Form fällt neben der Sorgfalt der Ausführung, 
insbesondere der Abbildungen, die Klarheit der Gliederung und des 
Inhaltsverzeichnisses ins Gewicht. Einzelhinweise: 

+ Hilfreiche Glossare, Indexe, Verzeichnisse, .... 
+ Übersichtliches Layout, nützliche Abbildungen, gute Strukturierung. 
- Fehlende Anhänge und Verzeichnisse, schlechtes Layout, wenig hilfreiche 

Abbildungen. 
- Mangelhafte Rechtschreibung, schlechter Ausdruck. 

Vortrag 
Zur Beurteilung des abschließenden Vortrags, in dem die Ergebnisse der Arbeit 
präsentiert werden, werden die Struktur des Vortrags, die Foliengestaltung sowie die 
Vortragstechnik hinzugezogen. Einzelhinweise: 

+ Die wesentlichen Ergebnisse der Arbeit werden deutlich herausgestellt. 
+ Komplexe Zusammenhänge werden mit multimedialen Elementen 

(Animationen, Videos, Demonstrationen) verdeutlicht. 
- Der rote Faden fehlt. 
- Unübersichtliche Foliengestaltung. 
- Der vorgegebene Zeitrahmen wird deutlich überschritten. 
- Auf Nachfragen können keine Antworten gegeben werden. 
-- Generelle Richtlinien von Präsentationstechniken („Softskills“) werden nicht 

eingehalten.