Fachbereich VI - Informatik und Medien
Technische Informatik Bachelor
Prof. Dr.-Ing. Sven-Hendrik Voß

Wichtige Regeln und Tipps zum Verfassen einer
Abschlussarbeit

Stand: 10.10.2025

Eine Abschlussarbeit (Bachelor- oder Masterarbeit) stellt einen wesentlichen Bestandteil der
Prüfungsleistung im Studium dar und muss wissenschaftlichen Ansprüchen genügen. Insbeson-
dere müssen darin Objektivität, Genauigkeit und Nachvollziehbarkeit gegeben sein. Im Folgen-
den sind die wichtigsten inhaltlichen, formalen und organisatorischen Anforderungen zusam-
mengefasst. Diese Übersicht soll zur Vermeidung der häufigsten Probleme und Fehler beitragen
und eine Orientierung geben.

Ziel und Inhalt

Für jede wissenschaftliche Arbeit sollte zunächst ein grober Plan über das Thema und das Ziel
der Arbeit angefertigt werden. Der Inhalt bzw. die Themenstellung muss klar abgegrenzt sein,
was sich letztlich auch im zu definierenden Titel der Arbeit niederschlagen sollte. Hierzu ist in
der Regel Rücksprache mit dem betreuenden Hochschulprofessor zu führen.

Der formale Aufbau einer wissenschaftlichen Arbeit gliedert sich folgendermaßen:

Titelseite Formvorgaben der Hochschule beachten
Eidesstattliche Erklärung Vorgaben der Hochschule beachten
Danksagung optional, nicht zu lang und nicht zu übertrieben
Zusammenfassung (deutsch) max. 1/2 bis 1 Seite; Ziel der Arbeit eindeutig beschreiben
Abstract (englisch) engl. Übersetzung der Zusammenfassung
Inhaltsverzeichnis selbsterklärend
Abbildungsverzeichnis selbsterklärend
Tabellenverzeichnis selbsterklärend

Berliner Hochschule für Technik 1 Prof. Dr.-Ing. Sven-Hendrik Voß



Einleitung Vorstellung der Aufgabenstellung, Einführung ins Themenge-
biet, Motivation (warum und mit welchem Ziel wurde die Arbeit
durchgeführt?), Stand der Technik (was gibt es schon auf dem
Gebiet?), Identifikation von Forschungslücken, Darstellung des
eigenen Beitrags, Vorstellung und Erläuterung der Gliederung

Theoretischer Hinter- Erläuterung der theoretischen Konzepte, Vorstellung verwende-
grund ter Technologien und Standards, Aufbereitung mathematischer

bzw. technischer Grundlagen
Konzeptionierung und Anforderungsanalyse, Vorstellung des Entwurfs bzw. der Sys-
Entwurf temarchitektur, Skizzierung des gewählten Lösungsansatzes,

Lösungsentwicklung (wichtig: Argumentation und Begründung
für Design-Entscheidungen)

Implementierung Beschreibung der technischen Realisierung, Vorstellung der Ei-
genleistung, Darstellung der Implementierung (anhand von
kurzen Quelltextauszügen, Tabellen, Schaubildern o.ä.), Be-
schreibung wichtiger Algorithmen bzw. Komponenten, Aufzei-
gen von besonderen Herausforderungen und deren Lösung

Ergebnisse Beschreibung von Testaufbau und Methodik, Darstellung und
Bewertung der Ergebnisse, evtl. auch Nennung von Misserfolgen
und deren Gründen, Auflistung von Messergebnissen und Analy-
sen (z.B. Performance-Messungen, Bewertung von Entwurfsqua-
lität nach nachvollziehbaren Metriken), Diskussion der Ergebnis-
se, Vergleich mit bestehenden Lösungen

Zusammenfassung kurze aber präzise Zusammenfassung der Arbeit, kritische Refle-
xion, Fazit und Ausblick auf sinnvolle weitere Arbeiten in dem
Themengebiet

Literaturverzeichnis Auflistung der verwendeten Quellen (Verwendung von qua-
litativ hochwertigen Quellen wie Büchern, Zeitschriftenarti-
keln und Konferenzbeiträgen wünschenswert; Onlinequellen sind
zulässig (inkl. Datum des letzten Aufrufs), unwissenschaftliche
Wikipedia-Artikel vermeiden

Anhang längere Quelltexte, Tabellen, Messdaten, etc.

Es ist zu beachten, dass die Gliederung zum einen die Inhaltsübersicht des bearbeiteten Themas
darstellt, zum anderen aber auch die vom Verfasser gesetzten Schwerpunkte reflektiert. Insge-
samt sollten die Hauptkapitel und deren Unterkapitel ein ausgewogenes Verhältnis aufweisen
und einen roten Faden erkennen lassen.

Umfang und Form

Es existieren keine harten Vorgaben für den Umfang (Seitenanzahl) von Abschlussarbeiten, da
dieser wesentlich vom jeweiligen Thema und Inhalt der Arbeit abhängt. Folgende Seitenzahlen
haben sich empirisch als gute Richtwerte bewährt:

Bachelorarbeit: 45 bis 65 Seiten
Masterarbeit: 65 bis 85 Seiten

Berliner Hochschule für Technik 2 Prof. Dr.-Ing. Sven-Hendrik Voß



Es gilt zu beachten, dass der Umfang allein kein Kriterium für die Qualität der Abschlussarbeit
ist. Die schriftliche Ausarbeitung sollte so lang wie nötig und dabei so kurz wie möglich verfasst
werden. Sachverhalte müssen dabei vollständig und verständlich abgebildet werden.

Alle Kapitel, sowie die eidesstattliche Erklärung, die Danksagung, die Abbildungs-, Tabellen-
und Literaturverzeichnisse und der Anhang sollten jeweils auf neuen Seiten beginnen. Unter jede
Überschrift gehört ein Text. So sollte zum Beispiel nicht direkt unter einer Kapitelüberschrift
die Überschrift des nächsten Unterkapitels bzw. Abschnitts folgen.

Alle Abbildungen und Tabellen sind zu nummerieren und mit einer aussagekräftigen Beschrif-
tung (vorzugsweise darunter) zu versehen. Alle Abbildungen und Tabellen, sowie jeglicher Quell-
code muss im Text erwähnt und referenziert werden. Darstellungen, auf die im Text nicht ver-
wiesen wird, sind nichts wert, da es nicht die Aufgabe des Lesers ist, sich selbst die etwaigen
Zusammenhänge oder Referenzen zu erklären.

Selbstgenerierte Diagramme und Blockschaltbilder, sowie alle übrigen Abbildungen sind - sofern
möglich - als Vektorgraphiken einzubinden. Vektorgraphiken können im Gegensatz zu Raster-
graphiken ohne Qualitätsverlust stufenlos und verlustfrei skaliert werden. Die Schriftgröße in
Abbildungen ist in Anlehnung an die übrige Textgröße, in jedem Fall jedoch ausreichend groß
und damit gut lesbar, zu wählen. Für das Erscheinungsbild der Arbeit empfiehlt es sich, eine
Schrift mit Serifen zu verwenden (z.B. Times). Diese verbessern die Leserlichkeit längerer ge-
druckter Texte. Für die Präsentationsfolien eignet sich dagegen eine serifenlose Schrift besser
(z.B. Helvetica).

Es wird empfohlen die Arbeit mit dem Textsatzsystem LATEX zu verfassen. LATEX liefert ein
qualitativ sehr hochwertiges Schriftbild, zeichnet sich durch eine gute Integration von For-
meldarstellungen, Einbindung von Grafiken, Tabellen und Quellenverweisen aus (daher beson-
ders in den Naturwissenschaften beliebt) und kann Dokumente beliebiger Größe verarbeiten.
Die Trennung von Text und Layout lässt eine Konzentration auf das Schreiben des Inhalts
zu, während durch Angabe von Struktur- und Satzparametern das Layout bestimmt wird. Die
Umgebung ist kostenlos und steht auf allen wichtigen Plattformen zur Verfügung. Ein Template
für Abschlussarbeiten stelle ich gern zur Verfügung.

Arbeitsweise

Das Verfassen wissenschaftlicher Texte baut auf klaren, allgemeinen wissenschaftlichen Metho-
den auf. Die Abhandlung des Themas muss sich folgerichtig aus der Problemstellung ergeben.
Die Probemstellung muss klar definiert sein, auch muss eindeutig erörtert werden warum, wofür
und für wen dies von Bedeutung ist.

Die Auseinandersetzung mit dem Thema und die Erarbeitung der Lösung bedürfen der Be-
weisführung und einer genauen Analyse und Auswertung des Materials. Es muss genau be-
schrieben werden welche Wege eingeschlagen werden können bzw. eingeschlagen wurden, um
das Problem zu lösen. Die Darstellung und Argumentation sollte logisch und plausibel sein und
letztlich mit einer eigenen Stellungnahme unterfüttert werden, in der dargelegt wird inwieweit
das Problem gelöst und der Stand der Technik erweitert wurde.

Berliner Hochschule für Technik 3 Prof. Dr.-Ing. Sven-Hendrik Voß



Aussagen und Bewertungen, die nicht belegbar oder in Zahlen festzumachen sind, sollten ver-
mieden werden. Formulierungen wie gute Leistung“, geringe Latenz“ oder hoher Daten-

” ” ”
durchsatz“ sind zu unspezifisch und haben keine Aussagekraft. Es sollte alles immer so konkret
wie möglich beziffert werden. Alle Bewertungen müssen auf Basis von Quellen oder eigenen
Messergebnissen geschehen.

Alle Ideen, Thesen, Aussagen und Gedanken, die nicht die eigenen sind, müssen als Zitat
oder wiedergegebene Quelle kenntlich gemacht werden. Diese Passagen müssen entsprechend
markiert werden und die Quelle als Literaturquelle bzw. Referenz genau angegeben werden.
Dies gilt auch für alle übernommenen Bilder oder Tabellen1. Quellenangaben können dort direkt
in der Tabellen- bzw. Bildunterschrift platziert werden. Fehlende Quellenangaben werden als
Plagiat bzw. Täuschungsversuch mit allen prüfungs- und zivilrechtlichen Folgen gewertet.

Bei der Auswahl der zu verwertenden Literatur geht Qualität vor Quantität. Es sollten in erster
Linie Fachbücher, wissenschatliche Paper und sonstige Artikel (möglichst aktuellen Datums)
verwendet werden. Auch Standardwerke können - falls angebracht - zitiert werden, ebenso
fremdsprachige Literatur (z.B. englische Fachartikel). Informationen aus dem Internet sollten
stets sehr kritisch hinterfragt werden. Wikipedia-Zitate sind aufgrund der fehlenden wissen-
schaftlichen Verlässlichkeit nicht zulässig.

Es gilt zu bedenken, dass in der Regel der Entwurf und die anschließende Implementierung
einer Lösung der Kern der Abschlussarbeit in der Technischen Informatik ist. Entsprechend
sollten Auswahl und Umfang der Literatur ausfallen.

Ausdruck und Sprache

Dass es sich bei der Abschlussarbeit um einen wissenschaftlichen Text handelt, muss sich nicht
zuletzt auch im verwendeten Ausdruck und in der Sprache widerspiegeln. Das bedeutet, dass die
Arbeit in einer wissenschaftlichen Sprache abgefasst sein sollte und einen spezifischen, neutralen
Stil aufweisen und fachspezifische Terminologie beinhalten muss. Es sollte beachtet werden,
dass die Zielgruppe nicht die breite Öffentlichkeit, sondern Fachleute sind, so dass ein gewisser
Anspruch durchaus angebracht ist.

Der Text sollte flüssig lesbar sein und auf aufwendige Schachtelsätze verzichten. Tagebuch-
Stil sollte ebenso vermieden werden wie unnötige Erläuterungen zu Selbstverständlichkeiten
oder übermäßige Lobpreisung der eigenen Leistung. Die Distanz zum Leser wird am ehesten
durch unpersönliche Formulierungen gewahrt. (z.B. Die Messung ergab...“ anstatt Ich habe

” ”
gemessen...“). Bei erstmaliger Verwendung von Abkürzungen müssen diese in ihrer Bedeutung
erläutert werden, anschließend können sie einfach weiterverwendet werden. Steigt die Anzahl
verwendeter Abkürzungen über ca. 10, empfiehlt sich ein Glossar am Ende des Dokuments.

Die Verwendung von Anglizismen sollte auf ein Minimum beschränkt werden. Insbesondere
sollte auf Anglizismen für jene Begriffe verzichtet werden, für die etablierte deutsche Begriffe
existieren. Im Folgenden sind einige Beispiele gegeben:

1Die Kennzeichnungspflicht gilt sowohl für die schriftliche Arbeit selbst, als auch für die in den Präsentations-
folien für die mündliche Abschlussprüfung gezeigten Inhalte und Darstellungen.

Berliner Hochschule für Technik 4 Prof. Dr.-Ing. Sven-Hendrik Voß



Anglizismus deutscher Begriff

Application oder Applikation Anwendung
Device Komponente
Disk oder Harddisk Festplatte
Exception Ausnahme oder Ausnahmesituation
File Datei
Library Bibliothek
Memory Speicher
Open Source Quelloffene Software oder freie Software
Overhead Leistungsverlust
Performance Geschwindigkeit
Queue Warteschlange
Request Anfrage
Screen Bildschirm
Shell Kommandozeile
Source Code Quelltext
State Machine Zustandsautomat

Von einer Einreichung der Abschlussarbeit ohne zuvor erfolgtes Korrekturlesen ist dringend
abzuraten. Die Arbeit sollte im Hinblick auf die Rechtschreibung, Zeichensetzung, Grammatik
und den Ausdruck den Anforderungen des Duden genügen.

Zeitplanung

Zeitmanagement ist ein wesentlicher Bestandteil des wissenschaftlichen Arbeitens. Daher soll-
te schon zu Beginn der Abschlussarbeit für alle umfassenden Arbeiten ein konkreter Zeitplan
aufgestellt werden. Während der Bearbeitung empfehlen sich regelmäßige Treffen mit dem be-
treuenden Hochschulprofessor zur Überprüng bzw. Sicherstellung der Einhaltung des Zeitplans.

Zur Zeitplanung gehören insbesondere die folgenden Punkte:

• Einarbeitung und Überblick über das Gesamtthema (mind. 2 Wochen)
• Literaturrecherche (mind. 2 Wochen)
• Organisation der zu verwendenden Quellen (evtl. begleitend zur Recherche)
• Entwurf und Implementierung (in der Regel mind. 5 Wochen)
• Test und Inbetriebnahme (1 Woche)
• Debugging und Fehlersuche (beliebig lang, also Vorsicht!)
• Anfertigung der schriftlichen Ausarbeitung (begleitend, mind. aber 3 Wochen)
• Korrekturlesen und Nacharbeitung (1 Woche)
• Einreichung zum Stichtag

Je genauer und detaillierter der Plan vorab erstellt wird, umso leichter fällt die Abarbeitung
der Punkte und die Zeiteinteilung. Es gilt jedoch zu bedenken, dass Probleme bei der Imple-
mentierung und eine stockende Fehlersuche jeden Zeitplan obsolet machen können. Das Gleiche
gilt für unvorhergesehene Ereignisse im persönlichen Umfeld. Daher sollte möglichst frühzeitig

Berliner Hochschule für Technik 5 Prof. Dr.-Ing. Sven-Hendrik Voß



mit der Arbeit begonnen werden und ein Sicherheitszeitfenster von mind. 1 Woche eingerechnet
werden.

Mündliche Abschlussprüfung

Nach Abgabe der Abschlussarbeit werden die Ergebnisse im Rahmen eines maximal 15-minüti-
gen Vortrags (in der Regel mit Präsentationsfolien) zu einem zu vereinbarenden Termin präsen-
tiert und zur Diskussion gestellt. Anschließend folgt die mündliche Rücksprache zwischen
Prüfling, Gutachter und Betreuer (zwischen 25 - 45 Minuten, je nach Studienabschluss).

Aufgrund der limitierten Zeitvorgabe für den Vortrag sollte dieser als Schwerpunkt die Eigen-
leistung in der Aufgabenbearbeitung in den Vordergrund stellen. Im Vortrag die komplette
Arbeit zusammenzufassen ist ebenso unsinnig wie unmöglich.

Eine sinnvolle Gliederung kann beispielsweise folgendermaßen aussehen:

• Deckfolie mit dem Titel der Arbeit, Name, Matrikelnummer, etc. (1 Folie)
• Vortragsgliederung (1 Folie)
• Aufgabenstellung bzw. Problembeschreibung (1 Folie)
• Untersuchte Lösungsvarianten / Herausforderungen (1-2 Folien)
• Bewertung der gewählten Lösungsvariante (1-2 Folien)
• Vorstellung der Implementierung (2-4 Folien)
• Ergebnis / Fazit (1-2 Folien)

Für einen 15-minütigen Vortrag sollte die Anzahl der Folien insgesamt nicht größer als +/-12
sein. Viel Text, die Darstellung ganzer Sätze und große Mengen an Quellcode oder UML-
Diagramme sind zu vermeiden. Sie können in der Kürze der Präsentationszeit nicht erfasst
werden und lenken zu sehr vom Vortrag ab. Die Folien sollen den Vortrag unterstützen und
nicht ersetzen. Dazu eignen sich vor allem viele Graphiken, Blockschaltbilder und einfache
Diagramme. Auch hier ist der Einsatz von Vektorgrafiken dem der Rastergraphiken vorzuziehen,
damit die Abbildungen nicht pixelig aussehen. Die Schrift ist ausreichend groß zu wählen,
Text auf max. 5 Anstriche zu reduzieren. Die Präsentationsfolien können mit LATEX Beamer,
OpenOffice oder Microsoft PowerPoint erstellt werden.

Ein frühzeitiges Erscheinen des Prüflings (ca. 10-15 Minuten vor dem Termin) ist anzuraten,
um etwaige Verzögerungen durch Probleme mit der Technik (Projektor, Leinwand, Beamer,
etc.) zu vermeiden und pünktlich mit der Rücksprache beginnen zu können. Im Anschluss an
die Präsentation werden dem Prüfling im Rahmen der mündlichen Rücksprache Fragen zum
Inhalt der Arbeit gestellt. Darüber hinaus können auch Fragen zu behandelten Randgebieten
oder passenden Themen aus dem Studium gestellt werden. Direkt nach der mündlichen Prüfung
beraten sich Gutachter und Betreuer über die Note und teilen dem Prüfling diese mit.

Sollte eine praktische Realisierung Inhalt oder Teil der Aufgabenstellung sein, ist eine Live-
Demonstration des funktionierenden Aufbaus ratsam. Diese Demonstration sollte möglichst
kurzfristig nach Abgabe der Abschlussarbeit und in jedem Fall vor dem Termin der eigentlichen
Abschlussprüfung stattfinden.

Berliner Hochschule für Technik 6 Prof. Dr.-Ing. Sven-Hendrik Voß



Offene Fragen

Sollten Fragen zur Form, zur Strukturierung oder zu anderen Details der Abschlussarbeit offen
geblieben sein, sollte Rat und Unterstützung beim betreuenden Hochschulprofessor gesucht
werden.

Berliner Hochschule für Technik 7 Prof. Dr.-Ing. Sven-Hendrik Voß